برخی از اندیشه‌های جناب فارابی باید با توجه به اینکه ایشان یک فیلسوف شیعی است مال توجه از اتایمان باشد بخصوص اون بحثی که در باب انسان کامل و فیلسوف‌شاهی که برگرفته از اندیشه‌های هم، فضای فلسفه‌ی یونان با سانس‌جناب افلاطون و هم اینکه این بحث را با برخی از مباحث شیعی، مسئله‌ی امامت بالاخره‌یشان همراه می‌کند، انشاری داشتید که خب از این منظ
حالا این نکته را بخواستم در کنار هم پرسش اینجا داشته باشیم که بحثی باشی که انشاالله پاسخ شما را بشنویم و بعد وارد فلسفه‌ی جناب ابن سینا بشیم.
در آرو اندیشه‌های جناب فارابی ما مدینه‌ی فاضله را هم می‌بینیم مورد توجه جدی قرار می‌دهد و در برخی از آثارش به تفصیل در این زمینه قلم می‌زند.
خب مدینه‌ی فاضله‌ای هم که جناب فارابی مطرح می‌کند گاهی به ذهن می‌آید که آن آربانشهر نهایی که در اندیشه‌ی شیعی، مدنظر بازظهری عزت صاحب صلام‌الله علیه بخواهد شکل بگیرد، آیا همانه و حضرت امام از این منظمه هیچ توجهی به این مقوله در اندیشه‌های فارابی ندارد یا نه؟ این را مورد توجه حرار می‌دهد.
بله، حالا ما ابتدایاً مدینه‌ی فاضله را توزیع بهش بدهیم. مدینه‌ی فاضله، دیدگاه آقای فارابی این است که علیه‌های فضیلت، این مدینه دارای درجه‌ی عالی است. مدینه‌ای که مقصود حقیقی از اجتماع در آن تعاون در اموری است که موجب حصول به سعادت انسان می‌شود.
هر جمله ارکان مدینه‌ی فاضله و دیدگاه آقای فارابی قانون یعنی آن شریعت حاکم یعنی انسان و کامل به مردمان.
در نگاه امان خمینی علیه‌الله و مقام و شریف جامعه مانند یک انسان نیازمند اصلاح و تعلیم و تربیت و موفقیت و پیروزی افراد جامعه به میزان او مجهز بودن او افراد به تقوا و قانونی است که بهش ملتزم هست.
اگر تقوا نباشد زمین احراف افراد در جامعه به وجود می‌آید لذا ایشان قوانین اسلام را علیه بر اینکه وسیله تحقق ادالت در جامعه هست می‌دانند، آن را ابزار جهت اصلاح اعتقادی و اخلاقی به تهدید انسان در جامعه می‌دانند.
لذا به اعتقاد امام این قوانین برای اجرا و برقراری نظم اجتماعی به ادالت لازم است. این را امام در کتاب ولایت فقیحش گفته همچین در صحیفش.
اعمام نوعاً حرف عاون از فلاسفه را نمون‌ها شده را به فارابی می‌گوییم. می‌گوید تقریر می‌کند توضیح ولی ارتباع می‌دهد.
اعمام علیه بر اینکه نگاه اجتماعی و بیرونی درباره‌ی مدینه‌ی فاضله دارد که حرف آقای فارابی است و دیگرانی که از فارابی پیروی می‌کردند، یک نگاه سلوکی و درونی هم به مدینه‌ی فاضله دارد که این دیگه ما تو کلمه‌های فارابی نمی‌بینیم.
عنی؟
این هم برمی‌گیرد با آن مبانی جناب امام در لطایف سبعه‌ی بطونی. امام معتقد بر اینکه مدینه‌ی فاضله در وجود انسان سالک محقق بشود باید از همه‌ی آلودگی‌های ظاهری و باطنی پاک بشود، همه‌ی اون قوای نفسانی تسلیم قلب بشود و از موطن نفس بیایند بیرون.
لذا سالک باید تمام او نجاسات شیطانی و نفسانی را از مدینه‌ی انسانیت خودش خارج کند تا بتواند به عم‌القرآ، چون نوعن امام عم‌القرآ را اسم می‌شود در بحث سلوکی همان قلب است، اسم می‌شود به جای عم‌القرآ.
یعنی قلب.
پس مدینه‌ی فاضله با سیر سلوک سالک و رفع موانع سلوکی محقق می‌شود.
حالا که محقق شد این مدینه‌ی فاضله لیاقت دارد قوانین شریعت اسلامی درش پیاده بشود الا در موطن نفس نه نماز درسته نه پیاده شدن شریعت چون شریعت شریعت شیطانی است، نماز نماز نقصانی است.
اگر می‌بینیم مبانی امام حتی ما هر قالبی را تو مبانی امام بگذاریم با طبق آن لطافه‌صحبه‌ای که امام دارد درست دارد.
این مطلب را امام در سروسلاط بیان کرده.
خب تا اینجا بحث سالی بود که فرمانید.
الان آن‌ها می‌خواهند وارد حکمت سینوی بشویم بعد از دوره‌ی اول که دوره‌ی شکل‌گیری فلسفه بود الان دوره‌ی حکمت سینوی است.
ابن سینو حلالله مقام و شریف، بزرگترین حکیم مشاعی مسلمانان است.
ابن سینو معروف به شیخ و رئیس در سال سیصد و هفتاد قمری در روستای از تبابع بخارا.
حالا این بخارا الان نه ولی قبلا جز سرزمین پهناور ایران بود جناب آی بو علی فیلسوف، پزشک، یازیدان و منجم ایرانی است.
ولی که زندگی ناآرام و پر فراز و نشیبی داشت.
پدرش اهل بلخ بود در روزگار منثور سامانی به بخارا رفت.
واقعا ابن سینو خیلی درد کشیده، خیلی رند کشیده، ورز مالیشان خوب نبوده، بخلاف جناب آی مولا صدر علی‌الالام عموشیک و ورزش خوب بود در لحاظ مالی، براحتی درس و مطالب تحقیبش خوند.
و شاید اگر این گرفتاری‌های برای آی بو علی که نوان یا متواری بود در دست محمود قزنوی، سلطنت محمود قزنوی یا بخاطر امور مالی گرفتار بود، اگر اینا نبودند شاید بو علی زودتر از جناب صدرها به حکمت متعالیه می‌رسید.
از این جهته که امام علی‌الالام و محمود شریف زندگی ابن سینان را فراوان از شریفتی‌ها می‌داند، که عقل را متحیر می‌کند، به اعتقاد امام بو علی در تمام علوم دست پیدا کرده بود و مقام علمی او از تصنیفاتش ثابت می‌شود، از نگارشاتش ثابت می‌شود، الهیات و طبیعات شفا را امام معتقده می‌گوید، بدون مراجعه به هیچ کتابی و منبعی روزی پنجاه صفحه می‌نوشته.
چیزی که امام در ادعا می‌کند که عجیب بوده یعنی علی‌الهٔ از قدرت، لذا امام از ابن سینان به عجوبهٔ دهرم یاد می‌کند.
خب پدر ابن سینان اسماعیلی مصلک بود و رسائل اخوان‌السفار را مطالعه کرد ولیکن بو علی پیرو اسماعیلیان نبوده، یعنی مذهب باطنی نداشته.
خب جناب آی بو علی فن حساب و هندسه و جبر و نزد محمود است.
خب که با اجازه‌ی آن حقیقت را به مساحی، مساحی سبزی‌فروش یاد گرفت.
فقرم نزد یک فقیهی به نام اسماعیل زاهد آموخت و در همین روزگار حکیم ابو عبدالله ناطلی به بخاران می‌آید.
پدر ابن سینان او را دعوت می‌کند بخونه و آشنا می‌شود اینا.
این سبب می‌شود که بو علی با این اقای ارتباط برآید و منطق را پیش این بزرگوار بخوند.
محیط بو علی برای تکمیل منطق دیگر خودش ادامه می‌دهد آخرین دیگر از ناطلی جلو می‌زند بس شبهر نمی‌آید یاد دارد همچنین هندسه اقلیدوس را با مجستی مال بطلیمیوسی را نزد همه آهناطلی می‌خواند بو علی ولی در ادامه در پایان این کتاب خود بو علی دید تا آخر مهگوی ناطلی دیگر تو بقیه این کتاب آخر این کتاب دیگر توانای حل خیلی از مساعر را نداشته به ایشه
و به راحتی دانش پزشکی را یاد گرفت و در دوران خودش واقعاً پزشکی ماهری شده بود که با مداوای آقای نوح بن منصور السامانی وارد حلقه‌ی نزدیکان نوح بن منصور شد حالا این سبب شد که ایبش اجازه بده وارد کتابخانه بشود کتابخانه خیلی مجهز ابن سینا در سن بیست و دو سالگی پدرش را از دست می‌دهد از اینجا باید زندگی ابن سینا به آن موقع سخت می‌شود نه آرامی
دستش و تا اومد که به خودش بیاید حکومت سامانیان متزلزل می‌شود و ابن سینا ناچار از بخارا خارج می‌شود می‌رود طرف گرگانه جو حالا آنجا از ترس سلطنت محمود قزنوی چون ایشان به شیعه خیلی رابطه‌ی خوبی نداشت ایشان از این شهر به این شهر ریق از وین پلاسه می‌رسد به همدان آنجا موقع می‌شود در همدان می‌آید این آیت
که آقای شمس‌الدوله را علاج می‌کند بیماری شو رضا مورد تکریم قرار می‌گیرد بعد مدتی هم شاگرده‌ها دور و برش می‌گیرند دعوت می‌شود به اصفهان کی آقای علای الدوله ابن سینا در اصفهان نسبتاً یک آرامش خوبی دارد یک آرامش خیلی بالایی دارد ببینید ما اینکه باید راجع به اصفهان یک مقداری توقف کنیم توضیح بدهیم
فرصتی هم بگوییم از تکی‌کنده محترم تا انشاالله بعد از این فاصله‌ای که می‌گیریم بحث را دنبال کنیم
نهاری که در شاخه‌هایم نشسته
بررسی اندیشه‌های عرفانی اخلاقی امام خمینی رحمتالله علی در برنامه‌ی اندیشه‌ی آفتاب
با کارشناسی استاد باغر صاحبی
ما یادت ای کوه سرم رازید
فریاد هم در سینه‌ها جارید
صبحی که از پیشانیت گل کرد
بینک سرود سبز بیدارید
شما شنانده برنامه‌ی اندیشه‌ی آفتاب هستید
در باب دیدگاهی عزت امام ناظره به شخصیت‌ها رجال و اندیشمندان اسلامی
در آثار خود عزت امام یا به تمجید یا به نقد جناب استاذ صاحبی مطالبی را مطرح کردند
در بخش اول برنامه امروز به بحث جناب شیخورده‌ایس ابن سینا توجه کردیم
در باب زندگی ابن سینا جناب استاذ صاحبی مطالبی را اشاره کردند
جناب استاذ اشاره کردید که بعد از پوت جناب شیخورده‌ایس
زندگی بسیار سخت و پرفرازنشی به جناب ابن سینا شروع می‌شود
در قسمت بلخ که زندگی می‌کرد بعد از فروپاشی حکومت اسلامانیان
به گرگان و بعد هم همه‌دان می‌آید و از آنجا به اسلام فهمیدید؟
اسفان یک بعد مهم و قابل توجهی است که باید به آن نکته اشاره کنیم
تا اهمیت اسفان اینجا خودش را نشان بدهید، بفهمید.
بره. اقامت ابن سینا در اسفان چند ویژگی دارد.
یکی که اقامت ابن سینا در اسفهان از اقامتش در شهرهای دیگر از جمله همه‌دان بیشتر و طولانی‌تر بود.
دومین که ابن سینا در اسفان یک آرامش بیشتری نسبت به شهرهای دیگر داشت و تدریس و تعلیف و کارهای علمی و تحقیق او به لحاظ کمی و کیفی به اوج خودش رسیده بود.
سومین ویژگی این است که ابن سینا در پونزده سال از اواخر عمرش که دوران پختگی‌اش بود در همین اسفهان گذراند و همه‌ی ما حاصل کارهایش را به اسفهان منتقل کرد.
ویژگی چهارمی که فلسفه در حوزه‌ی فلسفی ابن سینا در اسفهان با ابعاد تازه‌ای خودش نشان داد.
به نحوی که کتاب‌های مثل الفلسفت مشرقیه یا کتاب الانصاف.
آهن.
گواه بر این است که این دو کتاب از کتاب‌های خیلی جدیدی هستند نسبت به کتاب‌های قبلی آی ابو علی که نوعاً رنگ یونانی داشته.
و از این کتاب‌هایی درمی‌آید ارتباطش با تشییع.
ارتباط بشود.
همچین حوزه‌ی فلسفی اسفهان که برای اولین بار توسط ابن سینا بگیم تأسیس شده، یک ماندگاری خوبی پیدا کرد یعنی بعد از ابو علی شاگردانش.
این حیاط فلسفی اسفهان حتی بعد از ابن سینا ادامه پیدا کرد که به نحویکی شیخ‌اشراغ علی‌الله مقام و شریف در ادامه تحصیل فلسفی خودش به اسفهان اومد و با آراء ابو علی آشنا شد.
لذا ابن سینا در مکتب فلسفی اسفهان یک نقش بنیادین دارد.
این خط سیر فلسفی اسلامی از اسفهان تا اسفهان و در حقیقت از ابن سینا و شاگردانش تا میرداماد شاگردانش.
لذا این خط ممتدی است.
این از اسفهان می‌فرمایید تا اسفهان یعنی از اسفهانی که جناب شیخ خود رئیس باشد تا اسفهان زمان شیخ باباویی و میرداماد.
بره، میرداماد، بره.
چرا؟ ببینید، میرداماد عبارات‌های عجیبی راجع به ابو علی دارد و متاثر از ابو علی هست.
خیلی جهان می‌گوید قال شریک و ناف الفلسفه.
آمید.
یعنی ابو علی با من، لذا این خط ممتد است.
این‌کرده بعضی هم معتقدند که مکتب اسفهان متاثر از مکتب شیراز است.
هست، اما نه به طور و کلی.
ما نمی‌خواهیم بگوییم قبل از مکتب اسفهان مکتب شیراز بود و سازنده مکتب اسفهان مکتب شیراز است. نه.
چون مکتب شیراز اصلا هویت کلامی دارد.
معنی؟
و اشخاصی هم که ظهور و بروز پیدا کردند نوعاً متکلمانی که اوجشان‌های دوانی بود.
امان بود متکلمان است.
به او نیام راسفه چه قدری داریم که قبل از مکتب شیرازم بودند.
پیش از شیخورایی‌ات مکتب اسفهان نمودی نداشت؟
نه، نه، نه، نه.
تأسیس است او.
ما آنان در ادعا داریم که تأسیس مکتب اسفهان بود.
من خولی ابن اسین است.
خوب بو علی ببر. شاگردانش.
سر شاگردان ابن سینا در اصفهان دور ابن سینا حلقه زدند و خودشان بعدها تدریس زدند لذا حوزهٔ ابن سینا بعد از ابن سینا دوام پیدا کرد.
وک شباهتی که بین اصفهان ابن سینا با اصفهان میردامات ما می‌بینیم این است که حکومت شیعی صفوی که حامی میردامات بود حکومت شیعی آل بویه حامی ابن سینا بود.
و این سبب پیوند فلسفه و تشییع شد اوج این کار را ما کجا می‌بینیم؟ معراجنامه آقای بوعلی. در معراجنامه‌اش فوق‌العاده بحث‌هایی می‌دانیم که داد می‌زند آقای بوعلی شیعت که حالا ما راجع به محاسب تشییع بوعلی مطالبی خواهیم گفت.
حالا امام اعلی‌الله مقام و شریف از ابن سینا با عنابینی مثل شیخ و رئیس، اعظام حکما، اعجوبه‌ی دهر،
و نادره‌ی زمان در آثار خودش یاد کرده. امام در نامه‌ای که به گرباچو در باب بحث قرون علیت و معلولیت می‌نویسد، او را دعوت می‌کند به مطالعه‌ی آثار بوعلی.
امام ضمن انتقاد از وضعیت طب در دوره‌ی پهلوی و نیازمندی فلاسفه‌ی غرب و فلاسفه‌ی شرق
و از کتاب قنون آقای بوعلی یاد می‌کند که تاکنون مورد استفاده‌ی اتباع غرب بود او و این کتاب رسماً در غرب برای تدریس مورد استفاده قرار گرفته و ایشان از اینکه ابن سینا در شرق و زادگاه‌اش به طور شایسته شناخته نشده، ابراز تأسف می‌کند امام این مطلب را. این را در صحیفه گفته‌ی نام امام.
حالا اشاره کردم، مذهب بوعلی، گرایش مذهبی ابن سینا.
اما خیلی آشکار و صریح نیست. اما با ملاحظه‌ی برخی دیدگاه‌های اعتقادی و زندگی سیاسی آقای شیخ و رئیس ما نمی‌توانیم بگوییم گرایش شیعی نداشته، نه، آن داشته.
به ویژه‌این که از آقای سلطان محمود قزنوی که نوعن نسبت به شیعین تأسف بدی داشته شده‌ی داشته‌یشان فرار می‌کرده و خلاصه دست این در امان نبوده.
و مثلاً به خراسان رفت بوعلی اونجا چون مذهب شیعه بوده و یخورده‌ای آرامش داشت.
ایشان علیه بر اینکه در قرن چهارم و ابتدای قرن پنجم نگاه می‌کنیم یک شرایطی برای بوعلی فراهم شد که بخاطر همون سلسله‌ی آل بویه، ایشان در اصفهان براحتی کتاب‌هایی را با قلم آرامش نوشت که نشان می‌دهد خیلی فلسفه‌اش به تشیع نزدیک است.
راسته.
برای بحث‌های حسن که می‌شود بگوییم در طی حدی بوعلی شیع است. اما با صراحت بخواهیم گفته بشود ما سند قطعی نداریم.
انتخاب شیع بودنش که قطعی بده شیع اسمائیلی و شیع اسماءشری بودنش باید قطعی بودند.
بره، بره. دیگه وقتی می‌شویید دوازد امامی خود.
البته بعضی‌ها دلیل‌های متعددی آوردند بر تشیع جناب بوعلی که جای خودش با این بحث‌ها حسوبت بگیرد.
اما شاگردان بوعلی. بوعلی شاگردان زیادی داشته است. از جمله بهمنیار ابن مرزبان که او برجسته‌ترین شاگرد بوعلی است که از اهل آذربایجان بود و گویا ابتداقا مثلا مذهب زرتشتی است.
اما شاگردان از جمله بهمنیار را جداگونه از دیدگاه‌مان مورد بررسی قرار می‌دهیم.
یکی دیگر از شاگردانش آقای ابو عبدالله معصومی است که ابن سینا در حق او گفت مقام ابو عبدالله معصومی نسبت به من چون مقام ارسوس به افلاطون.
هوا منی به منزلت ارسوس منال افلاطون. این طوره عبارتی با راج دیاره است و خیلی از شاگردان سرش حسابه شده است.
شاگردان دیگر هم داشته مثلا مثلا عبالحسن ابن طاهر ابن زیلهٔ اصفهانی نمی‌دانم نیشابوری آقای سلیمان دمشقی و شریفالدین ایلاقی.
شاگردان که الان مشروط مشروط شاگردان حساب می‌شدند.
اما تألیفات بوعلی.
چتاب‌های بوعلی فراوان است. رساله‌های فراوانی ابن سینا نوشته هرچان که بعدشان در اثر.
حملهٔ محمود اغزنوی از بین رفت.
اما مهم‌ترین آثار بوعلی یکی شفاع است.
این کتاب مفصل‌ترین اثر فلسفی است و در واقع نخستین دایره‌ی معارف عقلی در جهان اسلام است.
که در چهار قسم منطق، طبیعیات، ریاضیات و الهیات تدوین شده است.
و ابن سینا خودش معتقد است که در این کتاب از هیچ بحث و مطلب فلسفی فروگذار نکرده، همه را نمرده بر خواننده.
اهمیات کتاب شفاع به ویژه الهیاتش باعث شده دانشمندان زیادی بر الهیات شفاع شرح بدهند.
مثل خود علام هلی شرحی دارد به نام کشف الخفافی شرح شفاع.
یا منثور دشتکی شیرازی شرحی دارد به نام مقلقات الهیات شفاع.
یا حواشی جناب ملاصدرا که بهترین حواشی مال جناب صدرا است.
این یک کتاب. البته بوعلی الهیات شفاع را در همه‌دان نوشته.
خود منطقی‌هایش هم هستیگر یعنی بخشش منطقی، بخشش الهیات، بخشش هم طبیعیات.
گفتم به چهار قسمت‌ها گرفتم؟ به چهار.
بوعلی الهیات شفاع را، کلا نسبت شفاع را در همه‌دان نوشت و همچون سریالی بود یعنی شهرهای متعدد می‌نوشت در حالات ناآرامی.
کتاب‌هایی که خیلی پخته هستند، نوان در اوج گرفته و در اصفهان نوشته شدند ولی الهیات را بیشترش در همه‌دان نوشته شد یعنی خودش شفاع را.
ولی آنجا آیبوعلیه یک بحثی راجع به امامت دارد، برخلافت دارد که تصویه بر تشییعه، فرخلافت بر امامت و وجوب اطاعت همان.
خلافت خودش می‌گوید که الاستخلاف هو به نصب اسوب. یعنی جانب حقب‌آشه، خلافت جناب حقب‌آشه بهتر است.
بعضی‌ها می‌گویند نه خلافت انتخابی است نه انتصابی. این حرف را جناب آبوعلی دارد چرا؟ فرنه ذالک لایعدی الیل شعبه والتشعبه والاختلاف. یک حرف زده که این‌طوری چیزی نشد.
این عبارات خیلی‌ها گفتند دل بر تشییع جناب آبوعلی. این یک کتاب. کتاب دوم، کتاب نجات. این کتاب تلخیصی از کتاب شفا است که بنابر سنت متداول نوعاً کتابی که می‌می‌شاند یک خلاصی از این کتاب این‌ها ارائه می‌دادند.
ما تلخیص زیاد داریم یعنی اصلی داریم یا فرعی داریم همیشه؟ سومین کتاب الاشارات والتنبیهات است که این کتاب خلاصه بگوییم در پایان حیاط خودش نوشته پخته‌ترین و پرباره‌ترین کتابش در زمین فلسفه است و آخرین دیدگاه‌اش را در همین فلسفه‌ی اشارات آورده. شرح زیادی هم داده شده شرح فخر راضی بر اشارات شرح خواجه یک دیگر از کتاب‌های آقای ابوعلی مبدع و معاده
که بر آثار فلسفی گذشتگان، مطالبی نوشتگاه قدم، پاسخ به یک‌سری پرسش‌های اشاگردان خودش بوده. کتاب شیشم المباحثات، کتاب هفتم ایون الحکمه، کتاب هشتم دانشنامه‌ی اعلایی و کتاب الانصاف.
البته الانصاف یک کتابی است که ابن سینا در اصفهان نوشته‌اش و به گفتهٔ خود ابوعلی بیست و هشت هزار مسئله را در بر می‌گیرند. و ضمن شرح کتاب ارسی به بررسی تطبیقی بنیادی فلسفی یونان و مبانی حکمی اسلام هم بشپردازد.
خب شما عمدتاً کتاب‌های فلسفی را یاد کردید یا غیر از این کتاب ابن سینا در حضوری مختلف دیگر به خوندوانی پیوستی؟
بله، حالا اشاره می‌کنی، ولی خودنما همان نگاه‌مان به حکمت شینوی از حیث فلسفه داری نورپایانه کنیم.
حالا با ترجیح اینکه فرصت برنامه‌ام دیگر رو به اتمامه اگر اجازه می‌فرمایید ما بقیه مطالب را و با‌خصوص خود نگاه از اتمام به ابن سینا را که در مجال امروز صرفاً به شکل کلی گفتیم امام عظمت جناب شیخ و رئیس را یاد می‌کند و از آن به اعجوبه‌ای دهر یاد می‌کند، بیشتر با تمرکز به شخصیت جناب ابن سینا جراس‌الصاحبی به اصل شخصیت ایشان و نحوه‌ی رشد ج
مکتب اسلام و شکل‌گیری مکتب اسلام و شاگردان و تألیفات شیخ و رئیس اشاره کردند که در مجال آینده این بحث را دنبال می‌کنیم و توجه حضرت امام هم از جهت بزرگی که جناب ابن سینا دارد هم از جهت حال و تحلیل و نقد و بررسی که از این شخصیت امام در اثار خودشانه را ارائه می‌کنند و نمی‌دانیم که انشاالله در فرصت آینده این بحث را با کارشناسی جناب اوستاد صاح
از شما شناندگان محترم هم که تا این لحظه با ما همراه بودی سپاسگزارم و تا فرصت آینده همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سپارم خداوند یار و نگهدار شما
خودشانه را از جهت حال و تحلیل و نقد و بررسی که از این شخصیت امام دارد همه‌ی شما را ارائه می‌کنند و نقد و بررسی که از این شخصیت امام دارد
موسوی و فر مسیحا موسابت و دلبسته و ایصابت و خرسر با کوکبه‌ی موسوی و فر مسیحا موسابت و دلبسته و ایصابت و خرسر
سی دقیقه با برامه‌ی اندیشه‌ی آفتاب همراه بودیم به حضور استاد صاحبی و بررسی اندیشه‌ی اجرت امام خمینی رحمت‌الله علی.
این برامه زمان تکرارم دارد امروز بیست و هشتمه مرداد ما ساعت پانزد و سی دقیقه مجدداً تقدیم شما شنونده‌های عزیز رادیو معارف خواهد شد.
به استحضاراتم برسانم که هنگام طلوعافتاب به افق شهر مقدس قم ساعت پنج و سی دقیقه خواهد بود.
در این فرصت استفاده می‌کنیم از موایز آیت‌الله مظاهری در برامه‌ی مکارم خوبان به مدت بیست دقیقه.
رحیم حمد لله رب العالمین
والسلام و السلام و علی خیر خلقه
اشرف بر ایت عبی‌القاصم محمد
صلحالله علیه و علی آله طیبین الطاهرین
و علی جميع الانبیاء و المرسلین
سیما بقیت اله فی الاروین
و لعلت‌الله علی اعدائهم اجمعین
بحث ما راجعه به مقام فرقان است.
یعنی خود به خود می‌تواند تمیز بین حق و باطل را بدهد.
انتقالله یجعلكم فرقانا
اگر متقی واقعی شدی، اگر با نور خدا تفهیم و تفهم شنوایی بیدن، گفتن برای تو پیدا شد، یه خواه ناخواه تمیز بین حق و باطل برای تو پیدا خواهد شد.
انسان می‌رسد به آنجا که دیگر جهل مرکب ندارد.
و جهل مرکب یک درد فوق‌العاده مهمی است.
قرآن می‌فرماید ور شکسته‌ترین مردم، آن کسانی هستند که جاهله به جهل مرکبند.
الننبعکم بالاخثرین اعمالا، الازین ظل سعی‌هم فی الحیاط الدنیا، و هم یحسبون انهم یحسنون سنعا.
یا رسولالله می‌خواهی ورشکسته‌ترین افراد رابط بگم؟
ورشکسته‌ترین افراد، آن کسانی هستند که کارهای بد می‌کنند اما خیال می‌کنند کار خوب.
به این می‌گوییم جهل مرکب.
انسانی کارهایی به نام دین، به نام عقل، به نام کارهای خوب انجام بدهد اما در واقع،
کارهای زشت کارهایی.